---
title: はじめに
class: preface
---

## はじめに

『CSS組版をマスター！ Vivliostyle Themesレシピ集』をご覧いただきありがとうございます。
Vivliostyleとは、Webページのレイアウトに用いられるCSSの技術を使い、紙のページをレイアウトするCSS組版を実現するOSSのプロジェクトです。
私は、Vivliostyleのコントリビューター（開発者）の一人として、また利用者の一人として関わってきました。

Vivliostyleには様々な利点がありますが、特に本書のようなソフトウェアの技術書を書くことを得意としています。
文書作成ソフトウェアとして有名なものとしてはWordがありますが、この記事を読まれている方には、例えばLaTeX、Re:VIEW、InDesignなどの組版ソフトウェアを使って文書を作成された経験があるかもしれません。
Vivliostyleは、2014年のプロジェクトが開始されて以来機能の充実やエコシステムの構築に取り組んできました。
最近ではVivliostyleについて体系的に解説した書籍『[Web技術で本が作れる CSS組版Vivliostyle入門](https://libroworks.co.jp/?p=6956)』が商業出版されるなど、Vivliostyleの利用実績も着実に増えています（もちろんこの本自体もVivliostyleを使って作られています）。
今では、Vivliostyleは組版ソフトウェアの一つとして十分にニーズを満たすだけの実力を持っていると思っています。

私が現在Vivliostyleプロジェクトに感じている課題は、これらの強力な機能をより簡単に利用するための仕組み、特にCSSの利用をより簡単にするための取り組みです。
以前発行していた同人誌[『Vivliostyleで本を作ろう』シリーズ](https://vivliostyle.org/ja/make-books-with-vivliostyle/)を会場で頒布するとき、会話を通して多くあった意見が、「CSSのカスタマイズが難しい」「思い通りのレイアウトができない」といったものでした。
こういった意見を聞くたび、せっかくCSS組版で強みであるはずの「Webの表現力をそのまま紙のレイアウトに活かせる」という点がうまく伝えられていないという思いがありました。
Vivliostyleプロジェクトでは他にも原稿をMarkdown形式で書けるという利点はあるものの、この機能自体は他の組版システムにもあるものなので、CSSを扱えない人にとってVivliostyleの利点を見出しづらいという点も事実でした。

このような背景があり、現在私はCSSをより簡単に扱うための取り組み「Vivliostyle Themes」に注力しています。
Vivliostyle.jsではv2.17より使用できるようになった「CSS変数」は、ここ最近のCSSの多機能化を象徴するような機能で、これによりCSSファイルのポータビリティが一気に向上しました。
Vivliostyle Themesは、これまで機能面での制約によりCSSではなくSassと呼ばれるライブラリを使用してCSSを作成していましたが、CSS変数の登場をきっかけにして、Sassを使わず純粋なCSSの機能のみを使用してVivliostyle Themesを書き換えました。

Vivliostyle Themesのリニューアルで私が一番重視している点はこのポータビリティ性で、CSSに詳しくなくても誰でもCSSの表現力のメリットを享受でき、また必要に応じて簡単にカスタマイズできるよう配慮して設計しました。
本書では「Vivliostyle Themesレシピ集」のタイトル通り、新しいVivliostyle Themesによるさまざまな活用方法を紹介していますが、それら紹介した方法自体も全てthemeとして公開しています。
これも、最近のCSSおよびVivliostyleの機能向上によって実現できるようになったことです。
本書を通して、よりCSSの楽しさや可能性を感じてもらえると幸いです。
